Das Publicum des »Deutschen Volkstheaters« hat sich kürzlich
nicht mit Unrecht gegen die Zumuthungen des Herrn Theodor Wolff
zu Wehr gesetzt. Gedankenärmeres als das Märchenspiel »Die
Königin« ist selbst an dieser Stätte bisher nicht geboten worden. Der
Pariser Correspondent des »Berliner Tageblatt« breitet seine Geschichts-
auffassung umständlich vor uns aus und entwickelt an der französischen
Vorrevolutionszeit, die er zu schildern unternimmt, eine Romantik,
die dem Gefühlskreise des Berliners Banquierviertels entsprossen
scheint. Dass unsere Zeitungen aus ihrer geistigen Verwandtschaft
mit dem dilettierenden Neffen Mosses kein Hehl machten, ist ihnen
weiter nicht zu verargen und zeugt sogar von einer gewissen Ehr-
lichkeit. Läppisch ist dafür der Tadel, den sie dem zischenden
Publicum für seine Haltung zutheil werden ließen. Soll darum, weil
Kritiker meistens nicht das sagen dürfen, was sie über ein Stück denken,
es auch dem Theaterbesucher, der kein Blatt zu Verfügung hat und
sein Billet bezahlt, verwehrt sein, seiner Erbitterung in der natür-
lichsten Form Ausdruck zu geben? Die Herren mögen froh sein,
dass die faulen Äpfel, die ein erzürntes Parket auf die Bühne wirft,
heute noch über ihre Köpfe hinwegfliegen.

Freilich rächte sich unser Publicum bloß für die Langweile,
zu der es Herr Wolff verurtheilt hatte. Der Geist, aus dem sie er-
floss, wäre in anderer Form willkommen gewesen, und die Scene,
in der der Verfasser die Handwerker und Abgesandten des noth-
leidenden Volkes mit schnöde dem »Sommernachtstraum« entlehnten
Mitteln als komische Figuren hinstellt und schnodderig den »Uto-
pismus« socialer Erhebung zu verhöhnen wagt, blieb natürlich ohne
Widerspruch.

Das Ensemble des »Deutschen Volkstheaters« verwahrlost
zusehends. Man denke sich Frau Odilon als Märchenkönigin. Neben
ihr, unerträglicher denn je, Herr Kutschera und ein zwerghaftes
Frl. Großmüller, das, von Herrn Bahr entdeckt, wie ein Alpdrücken
über die Bühne schreitet. Frl. Annie Kalmar erwies sich in der
langen Erzählung des ersten Actes als die beste, weil einzige Spre-
cherin dieses Theaters. Ich habe jüngst Frl. Kalmar als vor-
 nehmes, natürliches, besserer Beschäftigung würdiges Talent zu loben
mich erkühnt. Dies verhalf mir zu dem Anblicke etlicher breit grinsender
Gesichter, und gewisse Leute konnten es nicht fassen, dass eine
Schauspielerin, deren von Gott und der Direction gegebenes Amt es
wäre, »bloß schön« zu sein, am Ende auch Begabung zeigen könne.
Herrn v. Bukovics mag es freilich unbequem sein, wenn er einer
Dame, die er ausschließlich als Augenweide für ein Stammpublicum
von Lebemännern engagiert hat, allmählich auch Rollen wird zu-
theilen müssen; ich aber pflege mir aus grinsenden Gesichtern nichts
zu machen.
*

Anders als Wolffs »Königin« wurde »Peter Kron« von
Ernst Rosmer im Burgtheater von der zuständigen Kritik behandelt.
Allerdings zeigt die Dichterin in geradezu erschreckend deutlicher
Weise, wie der ganze schildernde Naturalismus, der in den Details
einer philiströsen Häuslichkeit aufgeht, schließlich in L’Arronge’scher
Gemütlichkeitsmeierei enden muss und sich nur Dank seiner schlechteren
Mache als selbständiges Genre noch zu behaupten vermag. Dennoch
hätte die sympathische Novellistin, der selbst in dem gründlich ver-
fehlten »Peter Kron« mancher feine Zug gelang, nicht so hochmüthig
und lümmelhaft abgethan werden müssen. Über den Zustand des
heutigen Burgtheaters, den es anlässlich der letzten Neuheit wieder
einmal entblößte, wird sich bald ausführlich sprechen lassen.