Ein eigenartiges Buch schickt mir der Berliner Verleger
S. Fischer ins Haus. 509 Seiten stark, betitelt »Wiener Theater« und
verfasst von Hermann Bahr. Gewidmet ist es »Unserem Meister
Ludwig Speidel«, dem der Autor, wie er in seinem nicht mehr un-
bekannten Deutsch versichert, es zu verdanken hat, wenn er »nach
und nach das Theater, was denn sein Wesen ist, erkannt
habe«. Originell ist jedenfalls der Versuch zu nennen, für den Tag
geschriebene Theaternotizen über längst verschollene Stücke und in
allen Provinzen verstreute Schauspieler noch einmal aneinander zu
reihen und einem deutschen Lesepublicum vorzusetzen. Ich blättere
den Band durch und mein Blick verweilt auf Seite 495, woselbst als
Schluss eines Aufsatzes wortwörtlich und in großem Druck zu lesen
ist: »Mit Tact hilft Frl. Zampa einer gefährlichen Rolle nach,
behaglich steht Herr Krug, kräftig Herr Balajthy, mit einer weisen
Ironie Frl. Krauß neben ihr; lauten Beifall hat Frau Anatour, in
kleinen Rollen schließen sich Frl. Sobjeska, Frl. Giesrau, Frl.
Fenzella, Frau Kneidinger und Herr Heller angenehm an.«
Eine hübsche Auslese von Statistennamen, denen hiemit die Ehre
widerfährt, in einem Buche verewigt oder — wie Herr Bahr sagen
würde — »ins Ewige gerückt« zu werden. Nicht jeder Reporter ist
so gewissenhaft. Wie aber nichts auf der Welt vollständig ist, so
sind eben auch hier manche Künstler übersehen. Herr Broda vom
Volkstheater z. B. klagt über Zurücksetzung und will sich wegen eines
Denkmals an Brandes wenden .... Nun darf man aber nicht
etwa glauben, dass Herr Bahr sich in dieser Artikelsammlung, mit
deren Herausgabe er es den großen Essaisten gleichthun will, auf
die Aufzählung des Raimundtheaterpersonalstandes vom Jahre 1896
beschränkt. Seine Vorliebe für Eigennamen greift natürlich auch wieder
auf das Gebiet der großen Kunst über, und mit demselben Überschwang,
mit dem er dem Frl. Krauß eine weise Ironie nachrühmt und die
Chordame Fenzella ins Ewige rückt, sehen wir ihn die Ver-
treter der Classik und die großen Künstler der Renaissance feiern.
Dass auch alle großen und kleinen Modernen citiert werden und dass
dann am Schlusse ein Namensregister die Stelle eines Inhaltsver-
zeichnisses einnimmt, versteht sich bei einem Buche Bahrs von
selbst. Dort finden sich denn in guter Zusammenstellung: Aeschylos
und Frau Anatour, Balzac und Balajthy, Beethoven und Beer-Hofmann,
Flaubert und Frl. Fenzella, Goethe und Godai, Gregorovius und
Greißnegger, Lionardo da Vinci und Liebhardt, Plato und Pollini,
Petrarca und Plappart, Rabelais und Russeck, Sokrates und Frl. Sobjeska,
Stendhal und Straßmeyer, Themistokles und Tewele .... Vielleicht
bald mehr über das eigenartige Buch und seinen Verfasser.