Der Bauernfeld-Preis ist zur Vertheilung gelangt und hat, als
zwei Dichter schon versehen waren, auch noch eine »Aufmunterungs-
prämie« für Herrn Leo Hirschfeld erübrigt. Wie die Preisrichter
ein Verhältnis zwischen den Manen Bauernfelds und dem Verfasser
einer kümmerlichen, nach drei Aufführungen vom Repertoire eines
Vorstadttheaters abgesetzten Kaffeehausstudie herzustellen gedachten,
wurde uns nicht verrathen. Schwerlich dürfte für sie die Erwägung
maßgebend gewesen sein, dass Herr Hirschfeld auch einmal ein
Feuilleton über Bauernfelds »Resi« geschrieben hat. Die Verleihung
eines mit einem Dichternamen verknüpften Stipendiums bedeutet
— jenseits der Wohlthat einer bloßen materiellen Unterstützung —
die vor Missbrauch nicht peinlich genug zu schützende Gelegen-
heit, dem Auslande eine jährliche Musterkarte der heimischen Literatur
zu bieten. Hirschfelds »Lumpen« haben, wenn sie auch nicht in allen
Scenen das schroffe Urtheil der Tageskritik verdienten, doch in keinem
Worte jene Ursprünglichkeit verrathen, die heute einzig noch einer
Aufmunterung wert wäre. Wie arm wir geworden sind im Zwange
der literarischen Coterien, zeigt sich erst, wenn wir unsere Dichter
zu krönen beginnen. Als Repräsentant der neuösterreichischen Dra-
matik hat Herr Hirschfeld einen Aufmunterungspreis erhalten; viel-
leicht könnte man jetzt, um endlich doch etwas zur Förderung der
heimischen Cultur zu thun, wenigstens für seinen Bruder Victor Léon
eine Entmuthigungsprämie aussetzen.