Noch immer wird in Deutschland »die durch die
bisherigen Maßnahmen und die bekannt gewordenen
weiteren Pläne der Regierung geschaffene unheilvolle
Situation nach allen Richtungen erörtert«, und noch
immer wird von jeder einzelnen Fraction »einstimmig
die Nothwendigkeit anerkannt, dass der Club gegenüber
der die staatlichen Interessen schwer bedrohenden Krise
in Gemäßheit seiner leitenden politischen Grundsätze
mit größtem Nachdruck und vollster Entschiedenheit
Stellung zu nehmen habe«. Was aber ist der ge-
schraubten Rede einfacher Sinn? Dass die Deutsch-
liberalen sich aus bleicher Furcht vor den Radicalen
nur darüber klar geworden sind, dass ihre Man-
date auf dem Spiele stehen; unklar bleibt und im
verstiegenen Satzbau ihrer Communiqués verborgen,
wie sie sich eigentlich die Regelung der Sprachenfrage
denken. Was wird daher »angesichts des Ernstes der
politischen Lage und der besonderen Wichtigkeit der
zu fassenden Beschlüsse als dringend nothwendig
empfunden«? Nichts weiter, als dass die Herren zunächst
einmal ein besseres Deutsch erlernen oder ihre Jour-
nalisten erlernen lassen und dass sie, wenn sie schon
 nicht logisch handeln, doch wenigstens grammatikalisch
schreiben sollen. Möge »die Parteivertretung im weiteren
Sinne mit der Führung dieser Action befasst und das
Executivcomité mit den einleitenden Maßnahmen hiezu
betraut werden«. Das ist es, was vor allem noth thut.
Immer, wenn eine Reichsrathsperiode beendet ist, kommen
die viel schlimmeren Perioden der Parteikundgebungen an
die Reihe, der § 14 bildet nur die Wehr, über die der
Phrasenstrom mit verstärktem Geräusch dahinjagt, und
die große Öffentlichkeit wird bereits ungeduldig, nach-
dem sie sich bisher von dem Phrasenkampfe, bei dem
Verfassung und deutsche Grammatik in Trümmer gehen,
bloß gelangweilt abgewendet hat.

Das österreichische Verfassungsleben wird glück-
licherweise noch immer von jenen zwei Journalisten
besorgt, von denen der eine nicht orthographisch und
der andere auch nicht unorthographisch schreiben kann.
Die Völker Österreichs, die sich tagtäglich bei der
Lectüre all der hochwichtigen Resolutionen und Situa-
tionsberichte ennuyieren müssen, würden erleichtert
aufathmen, wenn man ihnen sagte, dass der Herr, der
die »deutsche Gemeinbürgschaft« journalistisch vertritt
und dessen Deutsch beiweitem schlechter ist als die
»Lage der Deutschen in Deutschland«, Mendel Singer
heißt und der andere Herr, der zwischen Wien und
Prag die »Postulate der Czechen« spazieren führt,
Penižek. Am Ende ist es also nichts weiter als ein
tiefgehender Conflict zwischen Singer und Penižek, der
den österreichischen Staat in seinen Grundvesten er-
schüttert. Wie hat sich, ach, dieses Deutschland verändert,
seit Mendel Singer in die Opposition gegangen ist, seit
er, der ehedem jeder Regierung in Schlappschuhen durch
die Couloirs nachschlich, die deutschösterreichische
Presse mit Sprengstoff versorgt! In Penižek erblicken
wir den realen Machtfactor, demzuliebe eine Änderung
des centralistischen Systems geplant wird, und als er
einmal wegen ungebürlichen Benehmens vom Präsidenten
aus der Journalistenloge entfernt werden musste, hat die
 Regierung, um ihm die Schmach der Ausschließung zu
ersparen, unverzüglich die Session vertagt und statt
seiner die Volksvertreter nach Hause geschickt.

Nun kommen die Herren wieder, Großgrund- und
Kleingehirnbesitzer, mit Phrasenkanonen angerückt und
schießen auf die politischen Spatzen, welche die Unfähig-
keit der Regierung von allen Dächern pfeifen. Lauter
Sieger vom Schlachtfelde des Communiqué. Und als
der § 14 längst schon in seine Scheinrechte eingesetzt
war, liefen noch keuchend die Industriellen herbei und
verkündeten in der »N. Fr. Pr.« emphatisch: »— —
lebhafte Besorgnisse — — — Berücksichtigung der
gesammtstaatlichen Interessen — — — Maßnahmen
erwogen — — — eingehend — — — gemeinsame
Besprechung — —« Dann rafft sich die Regierung zu
einem Plane auf, rüstet ihre Journalisten »für alle Fälle«
und will, da nun einmal Müßiggang aller Laster
Anfang ist, ein Sprachengesetz im Wege des § 14
octroyieren. Aber auch die Deutschliberalen sind nicht
faul, machen sofort ein Communiqué und erklären, dass
es sich hier nur um eine Indiscretion handeln könne
und dass sie, wenn das Ministerium wirklich bereit sein
sollte, endlich einmal Ordnung zu machen und hiebei
vielleicht auch die Wünsche der Deutschen zu berück-
sichtigen, nie und nimmer ihre Hand dazu bieten
könnten. Die nationalpolitischen Forderungen des
deutschen Volkes sind und bleiben nun einmal ein
Redactionsgeheimnis des Herrn Mendel Singer, und wenn
sie selbst manchmal in Prag in der Wohnung des Herrn
Schlesinger oder in Wien bei Herrn Dr. Gross berathen
werden, so dürfen sie deshalb doch nicht auch zur
Kenntnis der Regierung gelangen. Die Abgeordneten
bleiben, eingedenk ihrer ehrenwörtlichen Verpflichtungen,
auch vor ihren Wählern stumm, nichts dürfen sie ver-
rathen und nur aus dem unruhigen Auge fleht die Angst
um Erhaltung des Mandats. Und wenn die deutschen
Misstrauensmänner dann zusammentreten, so muss
jedermann den Eindruck gewinnen, dass das deutsche
 Volk in Deutschland seinen Verzweiflungskampf unter
strengster Discretion führt ....

Wieder machte sich vor ein paar Tagen die all-
gemeine Erbitterung in schlecht abgefassten Com-
muniqués Luft, und der wirklich resolutionären Stimmung
dürfte ein Cabinet, das selbst aus so schwachen Stilisten
besteht, am Ende nicht gewachsen sein. Möge die Re-
gierung beizeiten das allgemeine Gähnen der Bevölkerung
berücksichtigen, das vernehmlicher noch als der Noth-
schrei eines unterdrückten Volkes an ihre Ohren dringt!